Martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio
de la ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Ella me acaba de decir, con un acto de humildad así,
que rubicó con brazos pequeños, moviéndolos así,
mucho, como aspas, que no, no, no, por favor, yo no
tengo ningún talento. Yo solamente, en todo caso,
lo que sé es escribir. Cuando ciertamente, tal vez
la suma de todos los talentos, sea tener palabra
propia. Lo tiene, la tiene, Paulina Ayusco,
Paulina Ayusco que vive en Villaliza, que es
pequeña, que es móvil, que es absolutamente
disparatada para escribir, pero dramática,
seguramente muy dramática para vivir en su
interior. Esta Paulina Ayusco a quien vinimos a
visitar aquí en esta... en esta excursión que
hacen hoy los palabristas en Villa Elisa, lugar
que queda como oculto de tan expuesto que está en el
trayecto que va de Buenos Aires a La Plata, y en
donde viven algunas gentes, algunos palabristas
que yo quiero y respeto mucho, y que esta tarde he
venido a ellos para hacer una cosecha que la
audiencia de los palabristas seguramente va a
agradecer. Este talento mínimo que ella supone, y
que para mí es el máximo que se puede tener, hace que
ahora esté delante de Paulina Ayusco y le pregunte
así, a bocajarro, ¿quién es ella? Que ante la
audiencia de los palabristas haga una especie de
currículum oral. y nos exponga así un poco como si
fuera un tapiz, que nos abra ese tapiz y nos diga de
dónde viene y a dónde va con esta palabra tan suya.
Bueno, yo soy una hija de inmigrantes
bielorrusos, viví mis primeros años en la
localidad de Berizo, que yo asocio siempre con
mucho sufrimiento, porque sufrí mucho durante mi
infancia, y lo digo a veces con humor, porque creo
que el sufrimiento sobre todo se puede tolerar y se
puede sobrepasar con humor.
Yo curto para hablar esa... para hablar en el
lenguaje de hoy, curto mucho esa onda del humor. Es
decir, que trato de verlo todo y me parece que es la
única manera posible de ver lo terrible de la vida a
través del humor. Si no tuviera esa arma y yo creo
que me hubiera suicidado. Para mí es no solo una
manera de vivir, es una salvación el humor. Bueno,
Esteban me ha pedido que haga un currículum. No sé,
Esteban, si lo querés por extenso o abreviado. Lo
dejo a tu medida. Bueno, yo durante muchos años
para ganarme el sustento tuve que trabajar
duramente y tuve que trabajar en dos empleos, y
bueno, eso no me dejaba mucha disponibilidad para
escribir. Escribía, sí, poemas, siempre lo hice,
poemas, me inicié como poeta, es decir, como
decían a principios de siglo, que todo escritor,
aunque luego fuera prosista, debía estrenarse
con un libro de poemas. Bueno, escribí dos libros
de poemas, cuentos, pero no me creía con
envergadura para escribir una novela, por
ejemplo, ni tampoco hacía humor. Yo creo que el
humor es una flor de los años, de la vejez, bueno, no
me considero vieja, pero de la madurez en todo
caso.
Bueno, empecé, en serio, escribí mi primera
novela cuando me jubilé. Sí, aunque está muy mal
visto decir que uno es jubilado, porque en este
mundo actual parece que todo tiene que ser una
masa, todo tiene que ser así, con la vitalidad
plena, se puede estar jubilado y tener más
vitalidad que los que no lo están. Para mí la
jubilación significó una resurrección. Un
júbilo. Bueno, no por la cuestión pecuniaria,
¿no? Porque para ahí, por ese lado, en vez de
jubilación, debería llamarse de otra manera,
como yo he ironizado en muchas ocasiones sobre ese
tema. Pero sí fue una resurrección en el sentido
que yo pude juntar los pedazos de mí misma que
estaban dispersos por todos lados, que el las
necesidades de la vida cotidiana me habían
obligado a ese desparramo de mi ser, a esa cosa
esquizoide. Bueno, pude juntar los pedacitos y
volver a lo que siempre me había gustado, a lo que yo
era, porque yo nací para eso. Nací, como yo digo de
los escritores, que nacimos para espectar, que
somos fundamentalmente contempladores y para
dar testimonio. Pero para eso hay que tener
disponibilidad mental. Hay que tener tiempo, hay
que tener tranquilidad. Algunos escritores
dicen que se puede escribir, aunque sea a las 12 de
la noche, si es una mujer, después de haber
realizado todas las tareas que significa atender
a una familia, o si no, después de haber corrido de
un empleo a otro, si uno es docente u otro tipo de
trabajo, ¿no? Y se puede escribir igual. Para mí
eso no es valedero. Yo necesito mucha calma, mucha
tranquilidad, no estar presionada por la cosa
cotidiana. Si estoy presionada me pongo muy mal,
muy mal. Me obnubilo y como que ya no se puede sacar
nada bueno de mí. Yo te rogué una especie así de
currículum y me diste antes que nada una ficha
literaria. Hay algo previo a tu persona
literaria, que es tu propia persona, y un poco me
gustaría que recordaras o le dijeras saber a la
audiencia de los palabristas de tu origen, hay un
enorme dolor infantil además y lo voy a decir yo
porque hay una orfandad, hay un espacio
enormemente solitario en tu vida inicial que esto
también puede haber determinado y a veces explica
también vocaciones, por lo tanto me gustaría que
un poco hicieras referencia a esa personita que se
empieza a hacer un mundo en el mundo sola y que
después lleguemos a la palabra impresa. Eso es un
asunto para después. Bueno, sí, yo creo que la
circunstancia de mi vida explica mi desarraigo
fundamental. Yo soy una persona que tiene muy
pocas raíces porque se tuvo que hacer
prácticamente sin ellas, se tuvo que hacer sus
raíces.
No sufrí, digamos, inmediatamente las
consecuencias de haber perdido a mis padres.
Perdón, padres que vinieron de Bielorrusia son,
¿no? Originalmente. Sí, de una aldea, Zujoviche,
que después tuve ocasión de conocer hace unos
años. Ellos pobres venían como tantos con la idea
de hacerse la América y la América los hizo a ellos.
No tuvieron suerte, pobres, y bueno, los
perdimos. Por suerte nos criaron unos paisanos.
Paisanos no en el sentido criollo, sino lo que se
dice de la misma nacionalidad. una gente muy buena
pero muy humilde yo sé muy bien lo que es la pobreza
no era que nos faltara de comer pero teníamos lo
elemental y nada más por eso yo en mis memorias de
Rusita Tilinga
hablo humorísticamente de eso diciendo cómo
sufría que toda mi infancia fue un sufrimiento
constante, por ahí por razones que ahora me
parecen superficiales e irrelevantes, pero que a
un chico lo hacen sufrir y mucho. Bueno, después
tuve la desgracia de perder también a esa gente, a
esa que fue como mi madre y... que fue mi madre
verdaderamente, y por cuya pérdida sigo
sufriendo aún después de tantísimos años, ¿no es
cierto? Y que fue la que a mí me hizo lo que soy.
Porque a pesar de haber sido una persona muy simple
y hasta ignorante, ella me dio el empuje, me... El
empuje necesario para ir adelante, para
estudiar, para tratar de lograr algo mejor, hacer
algo bueno de mí misma.
Bueno, y... Y así fue mi vida a los tumbos. Paulina,
y en ese mundo, y ahora voy yo a los libros, ¿cuándo
te encontrás con el primer libro que no sea de la
escuela, de la escolaridad? El libro con el cual
vos tenés una sorpresa especial, un encuentro que
para vos es insólito, porque ahí hay otra cosa, no
es esto que dijo la maestra. Bueno, yo era una
lectora compulsiva. Te cuento una anécdota que ya
es rayana un poco en... No sé si decir en la
psicopatología, ¿no? Porque una vez teniendo...
Hacía poco que había aprendido a leer. No sé,
tendría nueve, diez años. Me hice la apuesta a mí
misma de que iba a leer... El diario El Día de cabo a
rabo, de la página uno hasta los avisos
clasificados. Y lo terrible es que la cumplí a esa
apuesta, ¿no es cierto? ¿Cuál era la razón de la
apuesta? Quería probar mi fuerza de voluntad.
tremendo ¿y por qué con el diario con un periódico y
no con un libro? y porque recibíamos el día y
estaría a mano después sí, empecé a leer libros
íbamos a la biblioteca de allá cercana a mi
domicilio y bueno, digamos que el club estrella no
era sí, a esa la biblioteca Pestalozzi creo que
era, ¿no? O también a la de una escuela que quedaba
en la calle Génova. Ahí vamos. Bueno, los primeros
libros que yo recuerdo que me hicieron una
impresión tremenda fueron los libros de Dickens.
Que lloraba a lo loco con las aventuras del pobre
David, con las desgracias. Del pobre David
Copperfield. Yo creo que... No sé si he llorado
después tanto como entonces. Después el Quijote.
Cuando conocí el Quijote me gustó muchísimo. En
adaptación para niños, ¿no es cierto? Después...
lo leí completo, pero sí, Dickens me hizo una
impresión profundísima. Es que en Dickens hay
también muchos niños malheridos, huérfanos y
pobres, ¿no? Claro, por eso mismo, porque yo me
veía identificada, y ahí me escribí lo primero que
escribí en la vida, que era un novelón que ahora, no
sé, ha desaparecido, pero que se lo leía a mi madre
adoptiva, la condenaba a eso, tortura de leer todo
lleno de niños sufrientes y claro, influida por
Dickens vamos a recordar el nombre de esta mujer
que te cuidó tanto es la mujer a la que yo dedico mi
primer libro Poemas del Yo Dios se llamaba Josefa
Salnikova Petrusevich Salnikova así que ese
libro de poemas iniciales se editó Sí, bueno, como
todos los libros de poesía, por cuenta de uno, ¿no
es cierto? Y allí ya empezó tu vida literaria y ya
entraste. ¿Y qué es lo que en ese comienzo creés que
hay hoy, con algunos libros ya publicados, con un
perfil muy particular del que vamos a hablar, de tu
narrativa de hoy? Está incluido en la
conversación Un perro, en esta entrevista de esta
noche en Los Palabristas, un perro que está
ladrando en la diurnidad, ¿no? Es decir, esto hay
que aclarar que estamos haciendo la entrevista en
un mediodía de domingo en Villa Lisa y que, bueno,
hay una alteración perruna allí que habrá que
escucharla como un sonido ambiente que tiene su
sentido también. Paulina Yusko, entonces,
digo... a esta Paulina de hoy, que tiene un perfil
del cual hablaremos, ¿recordás ya en esos
primeros poemas algunos signos de un estilo, de
una mirada? Sí, sí. En su momento hicieron gran
impresión esos poemas. Ya el título, poemas del
yo-Dios, yo va con mayúscula y Dios con minúscula,
ya se perfila, ¿no es cierto?, una... una
ideología, no son poemas de amor ni
sentimentales. Nunca me gustó mucho escribir
sobre esas cosas. Está más bien una concepción del
mundo, ahí que todavía sigue vigente para mí.
Desde algún punto de vista, para algunos, claro,
puede ser una irreverencia, desde otro punto de
vista una transgresión, desde tu punto de vista de
no creyente, esto es una toma,
es un puesto personal, ¿no? Claro, claro, es una
toma de posición y pensá que yo cuando escribí esos
poemas tenía entre 18 y 21 años. Y en esos 18 a 21
años, ¿qué sucedió,
qué análisis o qué relámpago cayó sobre tu persona
para interrumpirte una creencia si la tenías y qué
crees vos que determinó este cambio de mirada?
Bueno, yo me eduqué en un colegio de monjas, en las
Canocianas de Berizzo, así que era... Mira, en esa
época mi aspiración, yo siempre, siempre
totalitaria, quería ser santa. Tuve una época que
me lo pasaba en la capilla, cuando estaba la hostia
expuesta, mirándola fijamente hasta que se me
cayeran por pulverizaran los ojos, como dice
Alejandra Pizarnik, mirando la rosa. Bueno,
mirando la hostia, porque yo... quería que se me
apareciera la cara de Jesús. Digo, ¿por qué a otros
santos que me habían contado sí y a mí no? Cuánta
erótica hay en la mística siempre, ¿no? Quería a
toda costa. Bueno, no apareció,
desgraciadamente. Bueno, desgraciadamente
para él, ¿no es cierto? No apareció. Después,
siendo muy chica, yo tuve una experiencia que esto
no tiene que ver y tiene que ver con la religión. Yo
digo que es una de las experiencias más
importantes en mi vida, desde el punto de vista
intelectual. Mirando una tapa de visiquen, donde
había una chica que miraba la misma tapa de
visiquen, a mí me cayó sobre la cabeza como un
alfanje que me la partieran dos. Se me reveló la
idea del infinito, porque esa imagen no acababa
nunca. Eso fue como... Era una fuga visual. Eso fue
decisivo en mi vida, porque ahí entré a
cuestionarme muchas cosas. El infinito, la
eternidad, empecé con los números, también, que
uno contaba y no terminaba nunca. Eso me producía
una angustia espantosa. Yo creo que eso fue el
preliminar. Después, una cuestión puramente
sentimental, emocional, determinó,
fue otro hito. que fue la muerte de mi madre
adoptiva. Eso fue terrible para mí, terrible. Lo
sentí como una injusticia total, injusticia
divina. que no podía haber un Dios que permitiera
cosas tan crueles y que yo me quedara totalmente
desprotegida en el mundo. No fue inmediato que yo
dije, bueno, no creo más, no, no. Pero a partir de
ahí ya la relación con la religión se cortó.
¿De dónde me vinieron los genes tilingos? Por lo
poco que sé, mis antepasados fueron aldeanos,
campesinos u obreros totalmente exentos de
sofisticaciones. Habrán hecho lo que sabían
hacer sin demasiadas preguntas, muriendo tarde o
temprano con cristiana resignación. Yo no. Desde
que tuve uso de razón, fui atormentada por una
tilinguería que me hacía avergonzar de la pobre
casa de Chapa y del barrio de calles de tierra donde
vivíamos, de mi tutor que frecuentemente se
encontraba entre San Juan y Mendoza y a quien
debíamos rastrear los días de paga por los
boliches cercanos, de nuestros pelos blancos y de
la gruesa ropa tejida que nos identificaba ipso
facto como los rusitos que éramos. Este es un texto
autobiográfico de unas memorias de Rusita
Tilinga, como ella titula, como Paulina... Yusko
ha titulado ese trabajo que irá seguramente en un
próximo libro de memorias de un pueblo mítico que
queremos mucho que es Berizzo. Estás en Los
Palabristas, en este programa para lectores
oyentes y escritores oyentes. Estamos en la radio
de la ciudad volando por ese antiguo lugar azul que
es el cielo, como dice Allen Ginsberg. a 1.110 kHz
en la Santa María del Buen Aire. Estamos con
Paulina Ayusco, a quien ya es escuchado en su
primera parte, ella que nació en La Plata, que
reside en Villa Elisa desde hace 22 años, que se
desempeñó en tareas docentes y como traductora de
francés, que dirigió el Petit Teatro de la Alianza
Francesa de La Plata, donde presentó, entre otras
obras, Entre otras obras de Feudó, de Jarry, de
Boris Vian y de Ionesco, que publicó libros de
poemas inicialmente, como el ya citado Poemas del
Yo-Dios y Jean Post-Moderne, y una novela, Te
Quiero Solamente Pa' Bailar la Cumbia, que editó
Ediciones de la Flor, de Daniel Divinsky.
Paulina. Hay en este libro, te quiero solamente
pa' bailar la cumbia, ¿no? Es pa', no para, ¿no? Pa'
bailar. A poco para mantener la cadencia de su
verso, ¿no? La cumbia de Coco Barcala. Claro, me
acuerdo, fue un hito, sigue siendo un hito. No
quiero besarla, no quiero enamorarla. Sigue
siendo un hito. Curiosamente ese libro, que es
como un patchwork, Hay algo en toda la obra de
Paulina como arborio, como holístico, no hay
sucesividad. Su prosa es una prosa que arranca y
después que es una rizoma. Y esta es la belleza
también de su... Hay cierta incontinencia, ¿eh?
pero es producto de esta forma de ser casi de
volcánica que ella tiene seguramente también
para vivir. Curiosamente este libro, que es como
un friso, donde con un altísimo humor se
testimonia un gran dolor que hay en el ambiente del
vivir, digo que ese libro está cruzado además,
entrecruzado, inteligentemente pespunteado
por unos tramos de un libro de culto para alguna
gente, por lo menos para mí también, como es La
muerte de Virgilio, de Hermann Broch,
libros de los de cabecera, libros de los que yo
diría que por lo menos en mi vida están entre los
diez más importantes. Me alegró mucho encontrar a
Hermann Broch recorriendo el... Te quiero
solamente pa' bailar la cumbia. Hay en este
encuentro, en este encuentro de Broch y de Yusko,
aquí, un poco ese... Ese festín, esa fiesta
poética de la que Lotremón habla cuando dice que la
poesía es eso, precisamente el encuentro de un
paraguas y una máquina de coser sobre una mesa de
vivisección, de lo contrario más estrafalario.
Hay algo de Quiche en la narrativa también de la
Ibushco y hay sobre todo bocanadas, bocanadas así
de vida, de fragmentos, de situaciones así que son
muy para leer, muy para tener con uno. Es un libro
que recomiendo, que los palabristas
recomiendan, como siempre digo. Paulina...
Acabo de mandarme una parrafada donde hice
algunas consideraciones. ¿Vos te sentís en esas
que dije ahí? No porque pudo haber mucho elogio en
ellas, sino ¿considerás que hay precisiones
respecto de lo que vos sos como escritora? Bueno,
no, me pareció muy bien lo que vos dijiste recién, y
yo quiero agregar que en mis libros siempre hay una
mezcla de lo culto, a veces lo ultra culta como
Brog, con lo popular, porque yo creo que se tienen
que unir actualmente en la literatura. En eso
estoy de acuerdo con la corriente postmoderna,
¿no es cierto? Creo que uno no puede escapar, por
más que no le guste, somos postmodernos y somos,
¿no? Bueno, tiene que haber una mezcla, tiene que
ser heterogénea la literatura.
A mí me gusta que mis libros los pueda apreciar un
intelectual y por ahí también un obrero de la
construcción, si le gusta leer. Siempre va a
encontrar cosas que no las entiende, no es cierto,
pero va a encontrar muchas que sí que las entiende.
Creo que tiene que estar al alcance de todos la
literatura, que no tiene que ser un producto de
élite. Y te quiero solamente para bailar la
cumbia. ¿Qué es, si tuvieras que decirle vos ahora
a la audiencia de los palabristas, qué fue lo que
buscaste con ese libro? Bueno, en el libro está
como la historia de mi vida a través de mis
sucesivos amores. Y la conclusión estaría dada en
ese título, ¿no es cierto? Como que yo me retiro de
la vida sexual, digamos... ...no de la vida
afectiva... ...y que ahora priorito otros
sentimientos... ...que no son el amor tanto que es
exclusivo, egoísta... ...volátil, las más de las
veces porque no se basa en la estima... ...las más
de las veces... ...sino la amistad... ...el
afecto... ...la solidaridad... ...¿no es
cierto? Y la cumbia es la vida... ...la vida que uno
tiene que ir bailando... acomodé lugar. Entonces
yo quiero compañeros, pero para esa cumbia. Vos lo
que estás buscando es, te quiero solamente para
escribir novelas, te quiero solamente para
escribir poemas. Sí, sí, un poco, pero también es
lindo que la gente te acompañe, pero te acompañe
verdaderamente en esa cumbia de la vida, sin
esa...
sin ese vértigo a que te obliga las más de las veces
el amor, ¿no es cierto? Cada vez que decís las más de
las veces me suena tan Cervantino y hermoso, ¿no? Y
tan poco usual, y es tan lindo, ¿no? Y está en el
comienzo nomás, en la primera o segunda página del
Quijote está las más de las veces. Y creo que comía
no sé qué cosa las más de las veces. Es que vos te
habrás dado cuenta que a mí, en cuanto al lenguaje
que uso, me gusta mucho también mezclar por ahí
locuciones antiguas, arcaicas a veces, con
lunfardo y localismos y neologismos. Y de pronto
así para un gran quiebre una paquetería de algo en
francés. Claro, sí, que me gusta mucho. Y que lo
conoces muy bien.
Y en latín, latinajos, y franchutadas.
Franchutadas. Recién hacías referencia a la
cumbia, ¿no? Yo recordé, vos hablaste de que la
vida es la cumbia. La vida en un tiempo del país era
el tango, ¿no es cierto? Después, otro tiempo, fue
la cumbia. Ahora pareciera ser el rock, por lo
menos para cierto friso de la edad, ¿no? Para los
jóvenes, ¿no? ¿Vos cómo sentís esto de que las
músicas van representando los humores
históricos del país? Bueno, no sé, yo soy muy
tanguera, aparte de que me gusta la música
clásica, bueno, eso es otro nivel. Pero me gusta
mucho el tango e inclusive en lo último que estoy
escribiendo, los capítulos van a ir encabezados
con frasecitas, versos de tango, de tangos
conocidos. A mí me parece que es la música que a
nosotros más nos representa a los rioplatenses,
¿no es cierto? No estoy hablando de todo el país. Y
que el otro, bueno, lo del rock y... Actualmente
sí, hay rock nacional. Pero medio como
extranjería lo veo. No sé, será por mi edad
también. Pero no sé, yo me quedo con el tango. Y con
la cube. Bueno, bueno, la cumbia más bien eso fue, a
pesar de que es muy lindo bailarlas a las cumbias,
pero eso fue una apropiación intelectual más bien
de la cumbia. De la cumbia y del título de esa cumbia
que es emblemática, ¿no? La de Barcala es. Sí,
Santander, se llama Santander de Batunga. Claro,
y recordá por favor para los que nos conocen el
comienzo, los primeros cinco o seis. No quiero yo
besarla, no quiero enamorarla, la quiero
solamente para bailar la cumbia. Eso resume mi
filosofía en el primer libro, esa es mi temática
del primer libro. Es casi un versículo. Bíblico.
Música